Canto decimo quinto del infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público.
Nos pusimos en marcha siguiendo una de aquellas orillas de piedra, en tanto que
el humo del arroyuelo formaba sobre él una niebla que preservaba del fuego a las
ondas y a sus márgenes. Así como los flamencos que habitan entre
Cad Sand y brujas, temiendo al mar que avanza hacia ellos, han elevado un dique
para contenerle, o como los paduanos lo han construido para defender sus ciudades
y castillos a lo largo del Brenta antes que él quiera entana sienta el calor.
Semejantes a ese modelo, pero ni tan altos ni tan anchos, eran aquí los diques
que había levantado su constructor, quien quiera que fuese.
Nos hallábamos ya tan lejos del bosque que no me hubiera sido posible
descubrirle por más que volviese la vista atrás, cuando encontramos una
multitud de almas que venía a lo largo de la ribera, y cada cual de ellas me
miraba como acostumbran a mirarse unos a otros los humanos a la escasa luz de la
nueva luna, y fijaban sus ojos en nosotros como suele fijarlos un viejo
sastre en el ojo de su aguja.
Examinado de este modo por aquellas almas, fui reconocido por una de ellas que
me cogió el vestido, exclamando ¡qué maravilla! Y yo, mientras me tendía a los
brazos, miré atentamente su abrasado rostro, de tal modo que a pesar de estar
desfigurado, no me fue imposible reconocerle a mi vez. E inclinando el mío
hacia su rostro, repliqué ¿Estáis aquí, ser Brunetto? Me respondió ¡Oh hijo mío,
no te enojes si Brunetto Latini vuelve un poco atrás contigo y deja que se
adelanten las demás almas! Le contesté, os lo ruego cuanto me es posible, y si
queréis que nos sentemos, lo haré, si así le place a este con quien voy.
¡Oh hijo mío! repuso. Cualquiera de nosotros que se detenga un momento, queda
después cien años sufriendo esta lluvia, sin poder esquivar el fuego que le
abraza. Así pues, sigue adelante. Yo caminaré a tu lado, y luego me reuniré a
mi partida que va llorando sus eternos sufrimientos.
No me atrevía a bajar del margen por donde marchaba para nivelarme con él,
pero tenía la cabeza inclinada en actitud respetuosa.
Empezó de esta suerte. ¿Cuál es la suerte o el destino que te conduce aquí
abajo antes de tu última hora? ¿Quién es ese que te señala el camino?
Allá en lo alto, en la vida serena, le respondí. Me he extraviado en un valle
antes de haberse llenado en mi edad, pero ayer por la mañana, cuando volvía
hacia atrás, se me apareció ese y me volvió a conducir al verdadero camino
por esta vía. A lo que me contestó, si sigues tu estrella, no puedes dejar de
llegar a puerto seguro, si es que allá en el mundo predije bien tu destino. Y a no
haber muerto tan pronto, viendo que el cielo te era tan favorable, te hubiera
dado alientos para seguir tu obra. Pero aquel pueblo ingrato y malo, que en otro
tiempo descendió de fiésole y que aún conserva algo de la aspereza de sus
montañas y de sus rocas, será tu enemigo por lo mismo que prodigarás el bien, lo
cual es justo, porque no conviene que madure el dulce trigo entre asperosas
tringentes. Una antigua fama les da en el mundo el nombre de ciegos, raza avara,
envidiosa y soberbia, que sus malas costumbres no te manchen nunca. La
fortuna te reserva tanto honor que los dos partidos anhelaran tu vuelta, pero la
hierba está lejos del pico. Háganse las bestias fiesolanas un lecho
de sus mismos cuerpos y no puedan tocar a la planta si es que todavía sale
alguna de entre su estiércol, en la que reviva la santa semilla de aquellos
romanos que quedaron después de construido aquel nido de perversidad.
Si todos mis deseos se viesen cumplidos, lo respondí, no estaríais vos fuera de
la humana naturaleza, porque tengo siempre fija en mi imaginación y aún me
contrista vuestra querida, buena y paternal imagen cuando me enseñabais en
el mundo cómo el hombre se eterniza, y me creo en el deber mientras viva de
patentizar con mis palabras el agradecimiento que os profeso.
Escribo y guardo cuanto me referís acerca de mi destino para hacerlo
explicar con otro texto por una dama que lo sabrá hacer, si puedo llegar hasta
ella. Solamente quiero que sepáis que estoy dispuesto a lo que la fortuna
quiere hacer de mí, con tal de que mi conciencia no me tenga que reprender.
No es la vez primera que he oído semejante predicción. Haga girar su rueda
a la fortuna como le plazca y el campesino suazada.
Mi maestro entonces se volvió hacia la derecha, me miró y después me dijo
bien escucha quien bien comprende. Por estas razones continué hablando con ser
brunetto y preguntándole quiénes eran sus más notables y eminentes compañeros
me contestó. Es bueno que conozcas a algunos de ellos, con respecto a los
acorsos es mejor callar que para tanta conversación el tiempo es corto.
Sabe pues que todos ellos fueron clérigos y literatos de gran fama y el
mismo pecado los contaminó a todos en el mundo. Con aquella turba desolada va
Apriciano como también Francisco de Acorso y si hubieses deseado gozar de tan
inmundo espectáculo hubieras podido ver aquel que por el servidor de los
servidores de dios fue trasladado del arno al Bacchiglione donde dejó sus
mal extendidos miembros.
Más te diría pero no puedo avanzar ni hablar más porque ya veo salir nuevo
humo de la arena. Vienen almas con las que no debo estar. Te recomiendo mi
tesoro con el cual vivo aún y no pido nada más.
Después se volvió del mismo bodo que los que en Verona disputan a la carrera
en el campo el palio verde y parecía corriendo al que gana y no al que pierde.
Fin del canto decíamos quinto del infierno.